---
keywords: Trading,Futures Commodities Trading,Futures Commodities Trading Strategy and Education,Futures and Commodities Trading,Strategy and Education
title: Дата доставки
description: Дата поставки — это окончательная дата, к которой должен быть поставлен базовый товар для фьючерсного контракта, чтобы условия контракта были выполнены.
---

# Дата доставки
## Что такое дата доставки?

Дата поставки — это окончательная дата, к которой базовый товар для фьючерсного или форвардного контракта должен быть поставлен для выполнения условий контракта. Большинство фьючерсных контрактов используются в качестве [хеджирования](/hedge) для снижения риска неблагоприятных колебаний цен на товар и закрываются компенсационной позицией (продажа для компенсации длинной позиции и покупка для компенсации короткой позиции) до фактической даты поставки.

## Объяснение сроков поставки

Все фьючерсные и форвардные контракты имеют дату поставки, после которой базовый товар должен быть передан [держателю контракта](/contractholder),. если он удерживает контракт до погашения, вместо того, чтобы компенсировать его встречным контрактом.

Согласно Джону Халлу, автору книги **Опционы, фьючерсы и другие производные инструменты**, фьючерсный контракт определяется по [месяцу поставки](/deliverymonth). Биржа, на которой торгуется фьючерсный контракт, должна указать точный период в течение месяца, когда может быть осуществлена поставка. Для одних фьючерсных контрактов периодом поставки является весь месяц, а для других – конкретная дата. Месяцы поставки варьируются от контракта к контракту и выбираются биржей для удовлетворения потребностей участников рынка. В любой момент времени контракты обычно торгуются на ближайший месяц поставки и на несколько последующих месяцев поставки. Биржа указывает, когда начнутся торги контрактом на конкретный месяц. Торговля обычно прекращается за несколько дней до последнего дня, когда может быть осуществлена поставка .

Основные месяцы поставки некоторых товаров, таких как фьючерсы на кукурузу, — март, май, июль, сентябрь и декабрь. Эти контракты кодируются биржей таким образом, что последние два символа обозначают месяц и год даты поставки. Например, контракт с датой поставки в марте 2019 года будет иметь код XXH9. Другими символами ежемесячной доставки являются июнь (M), сентябрь (U) и декабрь (Z), за которыми следует число, обозначающее год доставки.

## Разница в датах поставки для фьючерсов и форвардов

Форвардные контракты отличаются от фьючерсных контрактов тем, что форвардные контракты не торгуются на зарегистрированной бирже. Вместо этого форвардные контракты торгуются на внебиржевом рынке и различаются больше, чем стандартные фьючерсные контракты. Таким образом, дата поставки форвардного контракта является предметом переговоров и может быть адаптирована к потребностям как продавца, так и покупателя. Другое важное отличие состоит в том, что базовый товар форвардного контракта обычно поставляется чаще, чем фьючерсный контракт. Фьючерсные контракты используются в основном для хеджирования ценовых колебаний и закрываются до поставки. Форвардные контракты чаще используются пользователями и производителями сырьевых товаров для устранения неопределенности цен при фактическом получении базового товара.

